 
 봄이다. 따뜻한 한낮 햇살에 꽃망울이 팝콘 튀듯 터진다. 열매를 맺고 싶은 꽃들은 진한 향을 내뿜어 벌과 나비를 부른다. 해마다 가장 화려한 봄꽃 명소를 찾아 새봄을 즐겼던 시민들은, 올봄 이 달콤한 유혹을 참아내야 한다. 코로나19 확산을 막으려 지방자치단체와 보건 당국이 전국의 봄꽃 축제를 취소했기 때문이다. 
서울 송파구는 석촌호수 벚꽃축제를 취소한 데 이어, 사람들이 몰리는 것을 막으려고 호수 주변 54개 진입로에 160여 개 철제 안전 울타리를 설치했다. 서울 여의도 윤중로 벚꽃축제도 16년 만에 처음으로 열리지 않는다. 윤중로에는 상춘객이 몰리지 못하게 녹색 조끼를 입은 통제요원이 배치됐고, 4월2일부터 경찰이 들머리에서 출입을 전면 차단한다. 남도의 대표 봄꽃 축제인 경남 진해 군항제도 취소됐고, 꽃을 배경으로 사진이 멋지게 찍히는 포토존마다 폐쇄 안내 글귀가 내걸렸다. 
지구촌 전체를 일일생활권으로 만든 교통의 발달은 바이러스에게도 고속 통로를 제공했다. 감염병은 아시아를 넘어 유럽과 미국 대륙을 공포에 빠뜨렸다. 나라마다 유례없는 이동 자유 제한에 일상의 평온함이 무너지고 있다. 그럼에도 겨우내 움츠렸던 시민들은 주거지 주변에서 봄을 맞는 인내를 발휘하고 있다. 서로를 위해 마스크를 통해 호흡하며 거리를 두고 산책한다. 나와 이웃을 지키려는 시민들의 자제력이 화려한 봄꽃보다 더 아름다운 풍경으로 다가오는 특별한 봄이다.

 
 
 
 
 
 

사진·글 류우종 기자 wjryu@hani.co.kr

                    이 후원제를 시작합니다
                    이 기존 구독제를 넘어 후원제를 시작합니다. 은 1994년 창간 이래 25년 동안 성역 없는 이슈 파이팅, 독보적인 심층 보도로 퀄리티 저널리즘의 역사를 쌓아왔습니다. 현실이 아니라 진실에 영합하는 언론이 존속하기 위해서는 투명하면서 정의롭고 독립적인 수익이 필요합니다. 그게 바로 의 가치를 아는 여러분의 조건 없는 직접 후원입니다. 정의와 진실을 지지하는 방법, 의 미래에 투자해주세요. 
                    *아래 '후원 하기' 링크를 누르시면 후원 방법과 절차를 알 수 있습니다.
                    후원 하기 ▶ https://cnspay.hani.co.kr/h21/support.hani
                    문의          한겨레 출판마케팅부 02-710-0543
                    
                

                
                    
                        
                            
                                
                                    
                                    독자  퍼스트  언론,    정기구독으로  응원하기! 
                                
                            
                            전화신청▶ 1566-9595 (월납 가능)
                            인터넷신청▶   http://bit.ly/1HZ0DmD
                            
                            
                                
                                    
                                
                            
                        
                    
                

			 
 사상 초유의 온라인 개학이다. 각 대학 온라인 강의의 혼란과는 비교 불가일 것이다. 세상 걱정이 직업이다보니 노트북 등 장비를 갖추지 못한 저소득층 가정은 어떻게 해야 하느냐는 의문이 생긴다. 다행히 저소득층에 태블릿PC 등 스마트 기기를 지원한다고 한다. 
일부 관료는 저소득층 가정이라도 스마트폰 정도는 갖고 있지 않으냐는 인식을 내비쳤다. 서울시가 밝힌 바에 따르면, 컴퓨터나 스마트 기기를 갖춘 저소득층 가정도 많다고 한다. 하지만 지방의 상황은 어떨까? 지방에 거주하는 형편이 어려운 아이들은 코로나19 발생 이전에 이미 소외돼 있었던 게 아니었는지, 걱정이다.
기기를 지원해도 걱정이 사라지는 건 아니다. 와이파이 등 연결망 문제는 없을까? 통신3사가 데이터 무상 제공에 나선다고 하고, 정부 역시 교육방송 데이터 이용액 모두 감면해준다고 하니 그나마 안심이다. 서울시와 정부가 지원한다는 노트북과 스마트 기기에 LTE 모뎀 등이 제대로 탑재돼 있길 기대한다. 
이 정도면 정부도 촘촘한 정책적 방역망을 만들기 위해 나름 노력한다는 생각이 든다. 그래도 어딘가 있을지 모를 사각지대를 찾아내고 해소하는 데 최선을 다해야 한다.
불안을 계속 말하는 이유는 이미 소상공인 대출 지원 등의 과정이 만족스럽지 않았기 때문이다. 또다시 진영을 넘어 보수야당 선거 지원에 나선 김종인 미래통합당 총괄선거대책위원장은 “무슨 대책이라고 계속 발표하는데 혜택을 봤다는 사람은 없다”고 했다. 전적으로 맞는 얘기는 아니지만 뭐라고 반론하기도 쉽지 않다. 
물론 그도 믿음직하지 못한 건 마찬가지다. 김종인 위원장은 ‘100조원’을 말했지만, 선거 끝나고 국회를 소집해 본예산의 항목을 바꾸는 방식으로 소득보전 재원을 확보하자는 건 당분간 돈 쓰지 말자는 거나 다름없다. 이런 비판을 의식해서인지 국회 소집이라는 대목은 곧 대통령의 긴급재정명령권 발동으로 바뀌었다. 
보수야당의 못 미더운 점은 이러면서도 다른 데선 돈 쓰는 일의 위험성을 강조한다는 것이다. 박형준 미래통합당 공동선거대책위원장은 정부와 여당을 향해 “돈풀기에 급급하다” “매표 욕망을 드러내고 있다”면서 재정건전성을 해치지 않는 방법으로 경제를 살리는 능력을 보여주겠다고 했다. 긴급재난지원금 지급 대상을 정확히 하지 못하는 정부를 비판하기 위해 꺼낸 말이겠지만, 돈을 풀자는 건지 말자는 건지 헛갈리는 건 어쩔 수 없다. 
재난 대책도 결국 자기 유리할 대로만 쓰는 것은 현대 정치의 숙명일지도 모르겠다. ‘사학 스캔들’ 재점화로 위기에 몰린 아베 신조 일본 총리는 코로나19 대응을 사임 거부 논리로 활용한다고 한다. 정치적 변덕에 방역 대책을 종속시키는 도널드 트럼프 미국 대통령도 비슷한 행동을 거듭하고 있다.
 

 외국의 이런 사례는 기득권 체제 유지를 위해 방역 대책을 희생한 것이라고 말할 수 있다. 세계가 한국의 대응을 칭찬하는 이유는, 방역에 실패하지 않으면서도 체제 유지 방법을 찾은 것처럼 보이기 때문이다. 
체제를 바꿔야 근본적 문제 해결이 가능하다고 믿지만, 한편으로 두 마리 토끼를 잡는 데 성공했으면 하는 마음이 드는 것도 사실이다. 실패는 성공의 어머니일 수 있지만 그 실패조차 감당할 준비가 안 돼 있다는 게 우리의 가장 큰 문제가 아닌가 하는 생각이 드는 요즘이다. 

김민하 칼럼니스트

                    이 후원제를 시작합니다
                    이 기존 구독제를 넘어 후원제를 시작합니다. 은 1994년 창간 이래 25년 동안 성역 없는 이슈 파이팅, 독보적인 심층 보도로 퀄리티 저널리즘의 역사를 쌓아왔습니다. 현실이 아니라 진실에 영합하는 언론이 존속하기 위해서는 투명하면서 정의롭고 독립적인 수익이 필요합니다. 그게 바로 의 가치를 아는 여러분의 조건 없는 직접 후원입니다. 정의와 진실을 지지하는 방법, 의 미래에 투자해주세요. 
                    *아래 '후원 하기' 링크를 누르시면 후원 방법과 절차를 알 수 있습니다.
                    후원 하기 ▶ https://cnspay.hani.co.kr/h21/support.hani
                    문의          한겨레 출판마케팅부 02-710-0543
                    
                

                
                    
                        
                            
                                
                                    
                                    독자  퍼스트  언론,    정기구독으로  응원하기! 
                                
                            
                            전화신청▶ 1566-9595 (월납 가능)
                            인터넷신청▶   http://bit.ly/1HZ0DmD
                            
                            
                                
                                    
                                
                            
                        
                    
                

			 
 방역 당국의 노력에도 코로나19 바이러스 기세가 쉽사리 꺾이지 않는 지금, 배달노동자들은 바빠지고 있다. ‘언택트(비대면) 소비’라는 이름으로 소비자는 밥도 차도 배달해 먹고, 편의점 물건 구매도 배달을 활용한다. 코로나19가 원래 성장세이던 배달산업에 더더욱 속도를 붙이고 있다. 그만큼 배달노동자의 역할과 기여가 높아지지만, 최근 몇 년간 제기된 플랫폼노동자의 불안정한 고용상 지위와 처우 개선에 대한 논의는 진전되지 못했다. 이런 가운데 배달 플랫폼 노사와 전문가가 참여하는 사회적 대화가 시작됐다. 플랫폼노동이 워낙 ‘핫한’ 이슈이고 사회적 대화기구의 구성과 논의 방식 역시 전에 없던 일이어서 유의미한 결과를 내놓을지 관심이 쏠린다. 

플랫폼노동 문제 해결 방안 못 찾는 정부
4월1일 서울에서 ‘플랫폼노동 대안 마련을 위한 사회적 대화 포럼’이 출범했다. 포럼에는 배달산업 노사와 학계 전문가들이 참여한다. 배달노동자가 조합원으로 가입한 민주노총 서비스연맹과 라이더유니온, 배달 플랫폼기업 우아한형제들(배달의민족)·딜리버리히어로코리아(요기요·배달통)·스파이더크래프트와 이들을 회원사로 둔 코리아스타트업포럼이 위원으로 참여한다. 여기에 공익 전문가로 이병훈 중앙대 교수(사회학·위원장)와 권현지 서울대 교수(사회학)·박은정 인제대 교수(노동법)도 참여하기로 했다. 
 배달산업은 최근 몇 년간 크게 성장했지만 대다수 종사자가 근로계약을 하지 않고 위탁·용역 계약을 해서 노동법의 보호를 받지 못한다는 문제가 계속 지적됐다. 오토바이를 활용한 배달이니만큼 산업재해 우려가 상존하지만, 산재보험에 가입하지 않은 이가 상당수여서 제대로 보호받을 수 없다는 점이 배달대행 시장이 형성된 초기부터 문제로 제기됐다. 지역 영세 배달대행업체들의 임금체불이나 오토바이 수리비 전가 등 ‘불공정 거래’도 해묵은 이슈였다. 시장이 서서히 규모 있는 스타트업 중심으로 경쟁하는 모습으로 흘러간 이후에는, 조변석개하는 배달수수료 등 노동조건 문제나 ‘부업형’ 배달노동자의 등장에 따른 전업 배달노동자의 노동조건 문제가 대두됐다. 최근에는 배달 플랫폼기업들이 배달노동자를 위탁·용역 사업자라고 주장하면서도 사실상 근로기준법 노동자처럼 지휘·감독하는 노동자성 논란이 더욱 커졌다. 
이번 포럼은 노사 당사자가 사회적 대화를 직접 기획해 마련했다는 점에서 의의가 크다. 그동안 플랫폼노동이 사회문제로 떠오른 3~4년간 국회와 정부는 이렇다 할 해결 방안을 내놓지 못했다. 대통령 산하 위원회인 경제사회노동위원회·4차산업혁명위원회·일자리위원회가 각각 별도 논의의 장을 구성해 전문가를 중심으로 연구하는 등 부산스러웠으나 가시적인 성과를 내지 못했다. 그나마 산업안전보건법에 배달대행업체의 배달노동자 안전보건을 위한 의무가 포함된 것 정도가 ‘성과’라고 볼 수 있었다.

노사가 직접 사회적 대화 기획
 

 논의가 지지부진한 상황에서 노사가 먼저 대화 제안에 나섰다. 민주노총 서비스연맹은 2019년 11월11일 플랫폼기업과 정부에 배달시장 질서를 마련하기 위한 노사정 논의를 제안했다. 이후 사 쪽에 해당하는 코리아스타트업포럼이 논의 제안에 화답하면서 대화기구 구성 논의가 공식화됐다. 앞서 우아한형제들·메쉬코리아·바로고 등 배달 플랫폼을 회원사로 둔 코리아스타트업포럼은 플랫폼에 종사하는 노동자를 위한 사회안전망 도입 필요성을 주장해왔다. 대표적으로 최성진 코리아스타트업포럼 대표는 2018년 10월  인터뷰에서 “플랫폼은 소비자와 공급자(플랫폼노동자) 양쪽에게 이득이 되고 있다”며 “플랫폼사업에 적합한, 새로운 사회안전망 체제 개편을 위해 적극적으로 논의할 것”이라고도 말했다. 이번 포럼에 참여하는 공익 전문가 역시 양쪽 논의를 거쳐 결정했다고 한다. 
이병훈 포럼 위원장은 “현재까지 노사 간 사회적 대화는 정부의 필요에 따라 정책적 어젠다(의제)를 정하고 노사가 여기에 참여하는 형태로 이뤄졌지만, 이번 포럼은 노사 주체가 적극성을 갖고 앞장서서 플랫폼노동의 제도적 질서를 만들려는 논의를 하기 위해 나섰다는 점에서 의미가 크다. 사회적 대화기구라고 하면 구성부터 소모적 논의가 있었지만, 노사가 서로 존중하고 신뢰하며 타협점을 만들어갔기 때문에 기대해볼 만하다”고 말했다. 
문재인 정부는 노동문제를 해결하기 위해 사회적 대화를 강조했으나, 민주노총의 경사노위 참여가 불발되고 탄력근로제 도입 등 과정에서 정부 주도의 ‘동원형 사회적 대화’라는 비판이 제기돼 위상이 크게 떨어진 상태다. 이 상황에서 경사노위의 논의 테이블을 벗어나 한국노총과 한국경영자총협회(경총)의 참여 없이 사회적 대화기구가 마련된 것도 한국 사회에서는 보기 드문 풍경이다. 강규혁 민주노총 서비스연맹 위원장은 이날 “오늘은 한국 노동운동사에서 매우 의미 있는 날이다. 노사 당사자가 주도하는 사회적 대화기구가 최초로 출범하는 자리이기 때문이다. 이번 포럼을 통해 사회적 대화가 성공하는 기회가 됐다는 걸 보여주고 싶다”고 말했다.

배달 플랫폼 점유율 1위 업체는 빠져
또한 학자들과 정부가 우선 논의를 주도한 뒤 이해관계자들의 의견을 수렴하는 방식으로 법·제도 개선을 모색해왔던 것과 달리, 업계 현황을 누구보다 잘 알고 당사자로서, 변화를 만들 수 있는 노사가 논의의 물꼬를 트고 개선 방향을 정부와 국회 등에 제안하리라는 점도 기대감을 높이는 대목이다. 이현재 우아한형제들 이사는 “배달산업에 활용되는 이륜차는 왼쪽으로도 오른쪽으로도 기울지 않고 적정한 속도로 밸런스(균형)를 유지해야 한다. 앞으로 겸손하고 겸허한 자세로 합리적인 답안을 찾을 수 있도록 노력하겠다”고 말했다. 
포럼은 활동기간 6개월 동안 △플랫폼노동 보호 대상에 관한 당사자 협의와 제안 △시장질서 확립을 위한 기준 마련 △종사자 처우 안정을 위한 사회안전망 논의 △법·제도 개선 방안 협의와 제안 등을 하기로 했다. 노사가 직접 참여하고 공익 전문가가 중재와 조정에 나서는 낮은 수준의 교섭이니만큼 법·제도 개선까지는 아니더라도 노사가 합의해 시행할 수 있는 사항은 바로 시행될 여지도 있어 보인다. 다만 이번 포럼에 모든 배달대행업체가 참여하는 것은 아니어서 나름의 한계가 있다. 배달 플랫폼업체 기준 점유율 1위는 ‘생각대로’인데, 이 업체는 이번 논의에 참여하지 않았고 코리아스타트업포럼 회원사도 아니다. 

박태우 기자 ehot@hani.co.kr

                    이 후원제를 시작합니다
                    이 기존 구독제를 넘어 후원제를 시작합니다. 은 1994년 창간 이래 25년 동안 성역 없는 이슈 파이팅, 독보적인 심층 보도로 퀄리티 저널리즘의 역사를 쌓아왔습니다. 현실이 아니라 진실에 영합하는 언론이 존속하기 위해서는 투명하면서 정의롭고 독립적인 수익이 필요합니다. 그게 바로 의 가치를 아는 여러분의 조건 없는 직접 후원입니다. 정의와 진실을 지지하는 방법, 의 미래에 투자해주세요. 
                    *아래 '후원 하기' 링크를 누르시면 후원 방법과 절차를 알 수 있습니다.
                    후원 하기 ▶ https://cnspay.hani.co.kr/h21/support.hani
                    문의          한겨레 출판마케팅부 02-710-0543
                    
                

                
                    
                        
                            
                                
                                    
                                    독자  퍼스트  언론,    정기구독으로  응원하기! 
                                
                            
                            전화신청▶ 1566-9595 (월납 가능)
                            인터넷신청▶   http://bit.ly/1HZ0DmD
                            
                            
                                
                                    
                                
                            
                        
                    
                

			 
 요즘 내 직업은 개 산책인 거 같다. 코로나19 탓에 프리랜서로 일하며 일주일에 몇 차례 드나들던 곳도 3주째 문을 닫았다. 태어난 지 넉 달 된 잡종견 몽덕이를 데리고 세 시간씩 동네를 배회한다. 개는 서비스만 받고 돈을 안 낸다. 그래도 이 개마저 없었다면 코로나 시대에 진짜 혼자 남을 뻔했다. 2주째 재택근무 중인 친구한테 “넌 가족이 있으니 ‘사회적 거리’ 유지해도 외롭지 않겠다”고 했더니 “가족은 가끔 만나야 좋다”며 “끼니가 부장보다 무섭다”고 했다. 학교에 안 가는 초등학교 3학년 딸을 돌보며 컴퓨터 앞에 붙어 있자니 일이 두세 배가 됐단다. 
 
분노가 뭐야? 먹는 거면 나도 좀 주고
“개는 에덴동산에서 쫓겨나지 않았다.” 밀란 쿤데라가 소설 에 쓴 이 문장은 참말인가보다. 이 개는 도인, 아니 도견이다. 몽덕이는 ‘나는 이런 개야’ 따위 자아상에 집착이 없다. 그러니 ‘나 같은 개를 뭐로 보고’ 따위로 성질내지 않는다. 가부좌 한 번 안 틀고 지금 이 순간을 그냥 사는 경지에 올랐다. 
잠옷 위에 점퍼를 그대로 걸치고 몽덕이와 산책 나왔는데 앞에 흰색 몰티즈와 마스크를 쓴 여자가 걷고 있었다. 몽덕이가 그 개 꽁무니를 쫓아갔다. 나도 따라갔다. 여자가 뒤돌아서더니 다짜고짜 쏘아붙였다. “따라오지 말라는데 왜 따라와요?” 바로 화가 치밀어올랐다. ‘언제 따라오지 말라 그랬냐? 이 길이 네 거냐? 봉두난발이라고 내가 만만해 보이냐?’ 여자가 아니라 몽덕이에게 반나절 중얼거렸다.
벚꽃은 피고 목련꽃은 떨어지고 하늘은 파란데 내 생각은 반나절 내내 사정도 모르는 여자 주위만 맴돌았다. 정작 거부당한 개는 그러든지 말든지, 검은 비닐봉지를 쫓느라 정신없다. 지나간 몰티즈를 생각하기에 이 세상에 지금 냄새 맡아야 할 것이 너무 많다. 지금 바로 앞에 비둘기가, 민들레가, 똥이 있다. 개는 잔뜩 찌푸린 날 이런 표정으로 본다. ‘분노가 뭐야? 먹는 거면 나도 좀 주고.’ 
개 몽덕이는 호혜평등을 실천한다. 지나치게 실천한다. 산책 한 번 나가면 길 가는 모든 사람, 모든 개와 인사해야 한다. 이 아파트에 2년 사는 동안 내가 아는 사람은 편의점 주인 아주머니 한 명뿐이었다. 몇백 명 같은 건물에 사는데 내 존재를 아는 사람이 없다고 생각하면 고립감이 엄습하곤 했다. 내가 40년 넘게 사는 동안 배우지 못한 무조건적인 환대를 이 개는 그냥 한다. 나이, 성별, 입성, 인상 가리지 않고 꼬리를 흔들며 발냄새 맡게 허락해달라고 한다. 갈색 시골개가 아무 이유 없이 당신이 좋다고 온몸을 떨어대면 10명 중 8명은 웃는다. 사람 마음은 그렇게 열리기도 한다. 
몽덕이 오지랖 덕에 동네에 아는 사람들이 생겼다. “안녕하세요” 이상 대화를 나눠본 적 없는 경비 아저씨도 개를 키운다. “파주에 사는데 재개발한다고 빈집이 많거든. 그렇게들 개를 버리고 떠나. 어떻게 그럴 수 있는지. 내 개가 12살인데 그 개가 떠날 날이 가까워졌다 생각하면 그렇게 허전할 수 없거든.” 아저씨가 몽덕이를 쓰다듬었다. 몽덕이가 그 손을 핥았다. 80대 할머니와 둘이 사는 12살 개 용이는 짖는다는 민원 탓에 성대수술을 했다. 용이가 짖을 땐 이제 끽끽 쇳소리가 난다. 두 살짜리 웰시코기 풍이 아빠는 실업급여가 끊기는 4월을 두려워하고 있다. 여기저기 얻어터진 꼴이었던 유기견 똘똘이는 입양된 뒤 재벌집 스피츠처럼 털이 반짝인다.
 

이 개한테 바라는 게 없다
무엇보다 시골개 몽덕이는 나한테 사랑을 가르친다. 매일 아침 침대에서 나를 일으키는 기적의 사랑이다. 수건을 백 번 돌리고 공을 백 번 던진다. 개가 즐거워하니까. 회사에 지각해도 뛰지 않던 내가 세 시간씩 걷고 뛴다. 내가 이리 뛰다니 헥헥, 나는 헥헥, 이 개를 헥헥, 사랑하는구나, 사랑은 행동으로 하는 거구나 헥헥. 
벨 훅스는 책 에서 사랑을 제대로 하려면 정의부터 바로 세워야 한다고 했다. “사랑이란 자기 자신과 다른 사람의 영적인 성장을 위해 자아를 확장하고자 하는 의지 (…) 사랑은 실제로 행할 때 존재한다.” 다른 인간의 행복을 위해서 이렇게 애써본 적이 없다. 사람한텐 사랑받는다는 걸 확인하려고 사랑한다고 말했으니 사랑한 적이 없는 거 같다. 이 개한테 바라는 게 없다. (있긴 있다. 신발을 물지 말아줬으면.) 내 사랑을 돌려주는지 아닌지 재지 않는다. (너무 명백해서 잴 필요가 없기도 하다.) 짧은 다리, 갈색 털 그대로 한 견생, 세상의 온갖 냄새를 탐험하며 충만하게 살다 가길 응원할 뿐이다. (개도 내게 그러겠지. 짧은 다리, 노란 가죽 그대로 한 인생 충만하게 살다가렴.) 
25년 된 아파트 뒤편, 사람들이 잘 오지 않는 공터가 있다. 거기 앉아 개가 정성스럽게 가래, 쓰레기 봉지, 그 사이에 토끼풀 따위 냄새를 맡는 걸 하릴없이 눈으로 좇다보면 생각은 뒤로 물러나고 감각이 전면에 등장하는 순간이 있다. 몽덕이는 20년을 못 살고 죽을 거다. 나도 아프고 죽을 거다. 그 약한 몸들 위로 봄 햇살이 쏟아져내렸다. 인간과 개가 그 풍경 속에 같이 있다. 심장마비와 암을 앓았던 아서 프랭크는 책 에 그런 순간을 썼다. 검사 결과를 들으러 병원으로 향하는 길이었다. 암은 아무 이유 없이 그냥 왔다. 비가 쏟아졌다. 몸이 젖었다. 아픈 몸으로 경험했기에 9월의 초록빛은 어느 때보다 강렬했다. “웅덩이와 풀과 나뭇잎들로 이루어진 세계가 이곳에 있었고, 나는 그 일부가 될 수 있었다. (…) 빗속에서 건물 안으로 들어가면서 몸이 나에게 여전히 해줄 수 있는 일이 경이롭다고 느꼈다.”
 
목련 꽃잎 냄새 맡는 줄 알았더니
갈 데가 없어 공터에 매일 퍼질러 앉아 있다보니 봄을 자세히 본다. 개나리 봉오리 하나, 두 개 그러더니 이제 화르르 피었다. 코로나가 길어지면 나는 손가락, 개는 발가락 쪽쪽 빨아야 할지 모르지만 그래도 어떤 순간엔 몽덕이에게 감격에 겨워 말하게 된다. “보여? 목련이야!” 목련 꽃잎 냄새 맡는 줄 알았더니 몽덕이는 그 밑에 감춰진 똥을 먹고 있다. 

김소민 자유기고가

                    이 후원제를 시작합니다
                    이 기존 구독제를 넘어 후원제를 시작합니다. 은 1994년 창간 이래 25년 동안 성역 없는 이슈 파이팅, 독보적인 심층 보도로 퀄리티 저널리즘의 역사를 쌓아왔습니다. 현실이 아니라 진실에 영합하는 언론이 존속하기 위해서는 투명하면서 정의롭고 독립적인 수익이 필요합니다. 그게 바로 의 가치를 아는 여러분의 조건 없는 직접 후원입니다. 정의와 진실을 지지하는 방법, 의 미래에 투자해주세요. 
                    *아래 '후원 하기' 링크를 누르시면 후원 방법과 절차를 알 수 있습니다.
                    후원 하기 ▶ https://cnspay.hani.co.kr/h21/support.hani
                    문의          한겨레 출판마케팅부 02-710-0543
                    
                

                
                    
                        
                            
                                
                                    
                                    독자  퍼스트  언론,    정기구독으로  응원하기! 
                                
                            
                            전화신청▶ 1566-9595 (월납 가능)
                            인터넷신청▶   http://bit.ly/1HZ0DmD
                            
                            
                                
                                    
                                
                            
                        
                    
                

			 
 점심시간, 후루룩 쩝쩝하는 소리가 유난히 크게 들립니다. 20개가 넘는 테이블 중 달랑 한 상. 전주에서 만난 들깨요릿집 김 사장은 “어떻게든 되것죠”라며 인터뷰를 시작합니다. “지난해 개발한 들깨삼계탕이 1월 한겨울에도 꽤 팔려나갔다”며 웃고, “올여름에 대박 나면 이제 발 뻗고 살 만하겠다”며 웃고. 사장님의 교정기가 유난히 반짝거립니다.
“여름이면 괜찮겠지요잉.”
어차피 답할 수 없는 질문이라는 것을 안다는 듯, 인터뷰 말미에 “건물주인도 임대료를 20%나 깎아줬는데 어떻게든 되것죠”라며 또 웃습니다. “버텨보겠다”고 합니다. 자리를 옮겨 만난 사람들도 크게 다르지 않습니다. 십수 년 동안 대학 학비와 부모님의 생활비를 해결하던 시간제 일자리를 그만둔 30대 청년도, 그를 그만두게 한 업주도, 남은 동료도, “코로나19가 오기 전, 딱 그때로 돌아가고 싶다”고 합니다. ‘그때까지 잘 있어달라’는 바람을 각자에게 전합니다. 
김 사장처럼 어떻게든 될 거라는 체념의 말을 희망 삼아 살아가는 사람들을 위해, 잘 버텨 다시 만나자는 사람들을 위해 전주시는 ‘긴급생활안정 전주형 재난기본소득’ 52만7158원(중위소득 기준 80%, 5만 명 대상)을 지급합니다. “재정을 고려하지 않은 포퓰리즘이다” “진정한 기본소득이 아니다” 등 비판은 매섭습니다. 김승수 시장을 비롯한 시 관계자들은 좌고우면하지 않습니다. 되도록 많은 사람이 스스로 어려운 처지라고 생각하지 말고 당당하게 받아야 할 돈을 받는 것이라고 생각했으면 좋겠다는 뜻을 담았다고 합니다. 부족한 나머지는 중앙정부에서 채웠으면 한다는 말을 더합니다. 전주시는 4월 안에 기본소득 지급을 마무리할 계획입니다.
3월30일 정부는 소득 하위 70% 가구에 4인 가구 기준 100만원씩 긴급재난지원금을 지급하겠다는 결정을 내렸습니다. 전주시 관계자에게 다시 전화를 돌렸습니다. “4월 중 지급될 개인별 전주형 기본소득에 5월 지급될 가구별 100만원을 더하면 시민들 숨통이 트이지 않을까 한다. 반갑다”고 했습니다. 걱정도 보탭니다. “60만 명에서 중위소득 80%를 걸러내는 것은 직접 해보니 현실적으로 불가능한 일은 아니었다. 하지만 전 국민 소득을 따져 70%로 잘라내는 게 5월 지급까지 가능할지는 모르겠다”고 합니다. “그럴 바에야 이름이 어떻든 간에 정부는 원래 의미의 기본소득처럼 지급하는 게 나을 것 같다”며 “‘줘야겠다면 편 가르지 말고 차라리 다 주자’는 박형준 미래통합당 공동선거대책위원장의 말이 바뀌기 전에 그리하자고 하면 되지 않겠느냐”며 웃습니다.
전화를 끊고 코로나19 공포에서 벗어나 들깨삼계탕을 먹는 사람들로 북적이는 가게를 떠올렸습니다. 돌이켜보니 ‘코로나 시대의 사랑’(제1306호 표지이야기)을 위해 찾은 전주는 봄꽃으로 아름다웠습니다. 올여름 삼복더위에 다시 찾아 들깨삼계탕을 먹겠다는 약속을 지킬 수 있기를 바랍니다. 김 사장님, 그때까지, 어떻게든, 잘 버티시길.

하어영 기자 haha@hani.co.kr 

                    이 후원제를 시작합니다
                    이 기존 구독제를 넘어 후원제를 시작합니다. 은 1994년 창간 이래 25년 동안 성역 없는 이슈 파이팅, 독보적인 심층 보도로 퀄리티 저널리즘의 역사를 쌓아왔습니다. 현실이 아니라 진실에 영합하는 언론이 존속하기 위해서는 투명하면서 정의롭고 독립적인 수익이 필요합니다. 그게 바로 의 가치를 아는 여러분의 조건 없는 직접 후원입니다. 정의와 진실을 지지하는 방법, 의 미래에 투자해주세요. 
                    *아래 '후원 하기' 링크를 누르시면 후원 방법과 절차를 알 수 있습니다.
                    후원 하기 ▶ https://cnspay.hani.co.kr/h21/support.hani
                    문의          한겨레 출판마케팅부 02-710-0543
                    
                

                
                    
                        
                            
                                
                                    
                                    독자  퍼스트  언론,    정기구독으로  응원하기! 
                                
                            
                            전화신청▶ 1566-9595 (월납 가능)
                            인터넷신청▶   http://bit.ly/1HZ0DmD
                            
                            
                                
                                    
                                
                            
                        
                    
                

			 
 뜻밖의 페미니스트
4·15 총선을 앞두고 중앙선거관리위원회가 선거보조금으로 440억7천여만원을 12개 정당에 3월30일 지급했다. 이 와중에 보도자료를 보는 사람들 눈을 잡아채는 뜻밖의 소식이 있었으니, 허경영 대표가 이끄는 국가혁명배당금당에 여성추천보조금 8억4200여만원이 돌아간 ‘사건’이었다. 배당금당은 전국 253개 지역구에 77명(30.4%)의 여성 후보를 추천하며 여성추천보조금으로 책정된 금액의 100%를 받아갔다. 
선거보조금은 정당을 보호하고 육성할 의무를 지닌 국가가 헌법 규정에 의해 정당 운영에 필요한 자금을 보조해주는 것을 말한다. 그중 여성추천보조금은 여성의 정치 참여를 확대하기 위해 2002년 도입됐다. 전체 지역구 중 30% 이상 선거구에 여성을 공천할 때 주어지는 보조금이다. 여성을 30% 이상 공천한 정당이 없으면 보조금 일부를 여성 공천 비율에 따라 차등 지급한다. 20대 총선에선 여성을 30% 이상 공천한 당이 없어 새누리당과 더불어민주당, 민중연합당이 보조금의 일부를 나눠 가졌다. 
전략적으로 여성을 공천했든 단순한 우연의 일치였든, 이런 상황이 벌어진 데는 기존 정당들이 여성 후보 추천에 소홀했던 배경이 있다. 여성 의원 수는 15대 국회까지 한 자릿수에 불과했다가 비례대표 여성 30% 할당제를 도입한 16대 총선부터 두 자릿수로 늘었다. 교호순번제(번호 없이 개별 후보 이름을 가로로 배열하는 것)와 비례대표 여성 할당 50%가 도입된 이후인 17대 선거에선 39명으로 늘었다. 20대 국회에선 51명(17%)이었다. 하지만 여전히 전세계 평균(24.3%)과 격차가 크다. 
성범죄 전과가 있는 후보를 공천한 배당금당이 여성추천보조금을 독식하게 된 아이러니한 상황에서 사진 한 장이 떠오른다(사진). 2017년에 찍힌 ‘한국 페미니스트협회 창립총회’ 사진이다. 여성 2명을 제외한 모든 구성원이 장노년층 남성이고, 색소폰을 든 남성이 중앙에 있다. 언어와 실제의 간극을 보여준다는 점에서 현 상황과 궤를 함께하는 ‘작품’이라 할 만하다. 

천다민 한겨레 젠더 미디어  PD
관심분야 - 문화, 영화, 부귀영화
 

 꼴찌가 1등 된 경주의 남자
제21대 국회의원선거를 앞두고 유례없는 번복 공천이 일어났다. 무려 세 차례 결정을 번복하면서 자격미달로 탈락했던 후보자가 최종 후보로 낙점됐다. 경북 경주 미래통합당 후보자가 된 이 희극의 주인공은 김석기 현 의원이다. 애초 그는 컷오프 대상자였다. ‘물갈이’라는 말처럼 현역 의원에 대한 평가를 통해, 그는 경선 기회조차 없었다. 다른 두 후보가 경선을 치러 승자가 결정됐다. 그런데 당 최고위원회는 경선 무효를 선언하고, 당 공천관리위원회는 이곳을 단수 추천 지역으로 전환, 경선에서 탈락한 후보를 공천한다. 4시간 뒤 이마저도 무효가 되고, 경주는 재경선 지역이 된다. 재경선은 최초 경선에서 1등 한 후보자를 제외하고, 경선 패배자와 컷오프한 김석기 후보의 양자 대결로 치러졌다. 중앙선거관리위원회 후보 등록 마감 하루 전날 여론조사가 진행됐고, 김 후보가 승리한다. 
이 ‘호떡 공천’은 ‘공천’인가 ‘사천’인가. 그를 살리려는 목적이 아니라면, 경선이 계속 번복된 이유도, 애초에 탈락했던 후보자가 재경선에 올라온 근거도 없었다. ‘사천’은 ‘황천’이었다. 황교안 대표는 미래통합당의 공천 결과를 두고 ‘계파, 외압, 사천 없는 3무 공천’이었다며 스스로를 치켜세웠지만. 
김석기 후보자는 2009년 서울 용산 참사가 일어났을 때, 경찰청장 내정자이자 서울경찰청장이었다. 2019년 경찰청 인권침해사건 진상조사위원회는 ‘김석기 등 경찰 수뇌부가 국민의 안전을 도외시한 성급하고 무리한 진압작전을 강행해 국민이 사망한 사건’이라는 결론을 내렸다. 같은 해, 김 후보자는 “지금도 같은 결정을 할 것”이라고, 자청한 기자회견에서 말했다. 2010년 그는 “미국 경찰이었으면 발포했을 것”이라고도 말했다. 현재 경주에는 용산 참사 공동변호인단이던 권영국 정의당 후보와 한나라당 출신 정종복 무소속 후보가 출마했다. 20대 총선에 이어 리턴매치다. 

임경지 학생, 연구활동가
관심분야 - 주거, 도시

 ‘구름빵’을 작가에게 돌려주세요
그림책 의 작가 백희나가 3월31일(현지시각) 아동문학계 노벨상이라는 ‘아스트리드 린드그렌상’을 받았다. 상금은 6억원. ‘경이로운 세계로 들어가는 통로’라는 평을 받은 그의 작품 은 10여 개국에서 번역되고 TV 시리즈와 뮤지컬, 캐릭터 상품으로도 흥했다. 하지만 작가는 그에 대한 어떤 이익도 얻지 못했다. 신인 시절, 모든 저작권을 출판사가 가지는 불리한 계약에 서명했기 때문이다. 
백 작가가 맺은 ‘매절계약’이란 일정액만 받고 2차 콘텐츠 창작과 사용에 대한 권리 모두를 넘기는 계약이다. 공정거래위원회도 매절 관행이 불공정하다고 밝혔지만, 1심과 지난 2월의 2심까지 작가의 저작권 소송에서 법원은 출판사 손을 들어주었다. ‘이상문학상 사태’로 절필을 선언한 윤이형 작가의 말대로 “작가들은 2020년을 살고 있는데, 아직도 7080년대인 (출판) 관행”이 이어지는 것이다. 
백 작가는 저작권 소송이 ‘현재’를 사는 작가를 위한 것이라고 트위터에 썼다. “은 잊고 더 좋은 작품을 만들라고요? 그 문제가 아닙니다. 승산 없는 험난한 싸움이라는 것, 저라고 모르겠습니까? 이럴 시간에 인형 눈알이라도 하나, 더 만드는 게 저에게 현실적인 이득이란 거 저도 잘 알고 있습니다. 하지만 이 일을 그렇게 덮어버리고 잊어버리면 스스로를 납득할 수 없게 될 것입니다. 어찌 보면 지극히 개인적인 ‘재수 없는 계약 사건’에 지나지 않을 수도 있습니다. 하지만 이런 식으로 참고, 잊어버리고 넘어간 일들이 앞으로도 크고 작은, 수없이 많은 약자들의 권리들을 짓밟는 일에 동조하는 일이 될 것입니다.” 

정성은 콘텐츠 제작사, '비디오편의점' 대표 PD
관심분야 - 웃기고 슬픈 세상사

 다른 선거를 상상하라
교민들이 뿔났다. 코로나19 확산 방지를 위해 각국이 자국민에게 사회적 거리 두기를 권고하면서, 4월1~6일 진행되는 재외국민 선거가 ‘반쪽짜리’가 된 탓이다. 중앙선거관리위원회는 3월26일 17개국 23개 재외공관의 재외선거사무 중단 결정을 내린 데 이어, 30일 25개국 41개 재외공관의 재외선거사무도 추가 중단하기로 했다. 이에 따라 17만 명에 이르는 재외국민의 절반(약 8만명)이 투표에 참여할 수 없게 됐다.
미국 교민은 “한국행 표 구하기가 하늘의 별 따기인데다 운 좋게 구하더라도 가격이 천정부지로 뛴 상황에서, ‘투표를 하려면 귀국하라’는 안내 전자우편을 받고 황당했다”고 전했다. 페이스북을 비롯한 SNS에선 투표권 보장을 요구하는 캠페인이 이어졌다. 독일과 캐나다에 거주하는 교민 25명은 4월1일 헌법소원 심판청구와 가처분신청을 냈다. 선관위가 “불가피한” 결정을 내린 배경에는, 현지 교민들의 이동이 어렵고 투표함을 적시에 국내로 옮겨오기 어렵다는 점이 작용했다. 전세계에서 해운·항공 운송이 차질을 빚고 있기 때문이다. 
이참에 ‘선거 뉴노멀(새 표준)’ 논의가 활발하다. 선거에 대한 상상력을 현실로 불러오자는 것이다. 투표소에 가지 않고도 투표할 수 있는 시스템을 개발해야 한다는 요구가 첫 번째다. 재외국민유권자연대는 “우편·인터넷 투표 제도를 진작에 도입했다면 이런 일은 벌어지지 않았을 것”이라고 성명을 냈다. 정부도 마냥 손 놓고 있었던 것만은 아니다. 선관위는 지난해 과학기술정보통신부 시범사업을 통해, 블록체인 기반 온라인투표 시스템을 개발했다. 지난해 말엔 조달청 나라장터에 ‘블록체인 기반 온라인투표시스템 구축 정보화전략계획(ISP) 수립 사업’을 공고하고, 이르면 4월 안에 블록체인 기반 선거플랫폼 구축을 위한 중장기 대안을 내놓기로 했다. 이번 총선에 당장 적용하긴 어렵더라도, 최신 기술을 활용해 국민의 참정권을 보장하는 방안을 계속 찾고는 있었다. 
투표일 대신 ‘투표주간’이나 ‘투표월’처럼, 선거기간을 확대하자는 주장도 나온다. 미국 연구기관 뉴아메리카의 리 드루트먼 선임연구원은 미국 정치매체  기고에서 코로나19가 촉발한 ‘비대면 선거’ 논의가 영구적 변화의 계기가 될 수 있다고 내다봤다. “시민들이 한번 사전투표 또는 우편투표의 편리함을 경험한다면 이를 포기하지 않을 것이다.”

정인선 블록체인 전문 미디어  기자
관심분야 - 기술, 인간, 민주주의

 
 
 
 

                    이 후원제를 시작합니다
                    이 기존 구독제를 넘어 후원제를 시작합니다. 은 1994년 창간 이래 25년 동안 성역 없는 이슈 파이팅, 독보적인 심층 보도로 퀄리티 저널리즘의 역사를 쌓아왔습니다. 현실이 아니라 진실에 영합하는 언론이 존속하기 위해서는 투명하면서 정의롭고 독립적인 수익이 필요합니다. 그게 바로 의 가치를 아는 여러분의 조건 없는 직접 후원입니다. 정의와 진실을 지지하는 방법, 의 미래에 투자해주세요. 
                    *아래 '후원 하기' 링크를 누르시면 후원 방법과 절차를 알 수 있습니다.
                    후원 하기 ▶ https://cnspay.hani.co.kr/h21/support.hani
                    문의          한겨레 출판마케팅부 02-710-0543
                    
                

                
                    
                        
                            
                                
                                    
                                    독자  퍼스트  언론,    정기구독으로  응원하기! 
                                
                            
                            전화신청▶ 1566-9595 (월납 가능)
                            인터넷신청▶   http://bit.ly/1HZ0DmD
                            
                            
                                
                                    
                                
                            
                        
                    
                

			 
 여권에서 추진 중인 긴급재난지원금을 둘러싼 논쟁이 코로나19로 사라진 정책 경쟁 구도를 만들어낼 마중물이 될 수 있을까. 선거 시기 정책 경쟁은 대안을 모색하는 중도층에는 정치적 효능을 느낄 기회다. 특히 일반 유권자는 비례대표 국회의원 투표에서 정당 기조와 정책이 한 표를 결정하는 데 큰 몫을 차지한다. 그런데 48.1㎝ 길이의 비례대표 선거 투표용지 어디를 봐도 1번과 2번인 더불어민주당과 미래통합당의 이름을 찾을 수 없다. 
투표용지의 시작은 3번 민생당이다. 이는 정당득표율의 절반만큼 의석수를 가져가는 30석(17석은 병합형) 안에서 두 정당이 지역구 당선자 이외의 의석을 차지하기 위해 위성정당을 만들고 자신들은 비례대표 후보를 내지 않았기 때문이다. 준연동형 비례대표제의 폐해 때문이라고 하지만, 제도의 흠결에도 거대정당들이 원칙을 지킨 뉴질랜드의 사례도 있다. 결국 두 정당이 향한 곳은 거대정당이 위성정당을 만들어 연동형 비례대표제를 무력화한 알바니아다.
 
정당이 표방하는 정책은 어디로
투표용지에 이름을 올리지 않은 두 정당은 필사적으로 위성정당의 득표전에 나서고 있다. 더불어민주당은 더불어시민당이, 미래통합당은 미래한국당이 사실상 한 몸이라는 사실을 감추지 않는다. 3월30일 더불어시민당의 선거대책위원회 출범식은 아예 더불어민주당 당사에서 열렸다. 3월19일 이낙연 민주당 공동선거대책위원장이 직접 “전개가 민망하다”고 할 정도로 비판 여론을 의식했던 것도 잠깐, 승부는 시작됐고 그 ‘민망함’조차 어딘가로 사라졌다. 창당 과정에서 소수정당으로 참여한 ‘시대전환’ 등의 움직임은 보이지 않는다. 
졸속의 흔적도 곳곳에서 드러난다. 3월31일 중앙선거관리위원회에 제출한 더불어시민당의 정책을 둘러싼 논쟁이 대표적이다. 더불어민주당 강령뿐만 아니라 문재인 정부의 기조와 어긋나는 부분이 확인됐다. 예를 들어 ‘정책 순위 4’로 꼽힌 “모든 국민에게 조건 없이 매달 60만원 기본소득 지급”의 경우 2020년부터 곧바로 시행할 수 있도록 기본소득법을 입법화하자는 것부터 현재 여권 내 기조와 배치된다는 지적이 나왔다. 선관위에 등록된 별개의 당이라면 당연한 일이다. 하지만 더불어시민당은 ‘다르다’는 비판을 받아들여, 더불어민주당 색깔에 맞춘 공약으로 전면 수정해 다시 제출했다. 이번에는 일방적인 수정을 두고 시대전환 등 더불어시민당 내 소수정당 그룹의 불만이 나온다. 
미래통합당의 짬짜미(담합) 선거는 더 노골적이다. 황교안 대표는 미래한국당의 비례대표 명단이 자기 뜻과 다르게 작성될 가능성이 비치자 “대충 넘어갈 수 없다”는 한마디로 당대표를 한선교 의원에서 원유철 의원으로 교체했다. 결국 황 대표의 뜻이 반영된 비례대표 명단으로 공천을 마무리했다. 당의 주도권이 어디에 있는지 보여주는 장면이다. 
미래통합당은 이후 정당별 순번 결정 과정에서 민생당 의원 수(당시 21명)를 넘지 않도록 당적 이동 의원 수를 17명으로 조정했다. 이는 미래통합당 후보가 인쇄된 지역구 투표용지 위치와 동일하게 비례대표 선거 투표용지에서 두 번째 위치하도록 하기 위해서였다. 미래통합당의 위성정당 관리는 여기서 끝나지 않았다. 미래통합당은 선거보조금 배분 막판인 3월30일 미래한국당이 원내교섭단체(20명)를 구성하도록 당내 의원들의 당적을 추가로 옮기도록 하면서 선거보조금 61억여원을 배분받았다. 미래한국당이 원내교섭단체가 아니었다면 선거보조금으로 22억여원을 받았을 것이다.
 

 진보 19.6%, 중도 12% 열린민주당 지지
그러나 정치는 생물이다. 두 거대정당의 반칙으로 선거가 싱겁게 끝날 것이라는 예상을 깰 변수가 등장했다. 열린민주당이라는 ‘강성 친문’ 정당의 약진, 정의당의 반전, 국민의당의 뒷심 등이 그것이다. 두 거대정당의 속내는 복잡해졌다. 
비례대표 정당 번호 12번 열린민주당의 상승세는 눈에 띌 정도다. 최근 비례대표 투표 의향을 묻는 여러 여론조사에서 열린민주당은 두 자릿수 지지율을 기록하고 있다. 이대로라면 8석 이상 확보할 수 있다는 게 여론조사 전문가들의 관측이다. 이들은 ‘문재인’ 정서를 디딤돌 삼았다는 점에서 지난 20대 총선의 국민의당과 비교된다. 당시 안철수 대표가 이끄는 국민의당은 거대 양당 체제에서 실패할 것이라는 예상을 깨고 ‘반문’ 정서에 기대, 호남의 지역구 28석 중 23석을 차지했다. 비례대표 투표는 26.74%로 제1당인 더불어민주당(25.54%)을 앞서는 결과를 가져왔다. 정당득표율의 경우 국민의당은 민주당 텃밭인 호남에서만이 아니라 서울, 경기, 인천 등에서 더불어민주당을 제쳤다. 준연동형 비례대표제가 20대 총선에 있었다면 국민의당은 50석에 육박하는 의석을 차지했을 것으로 추산된다.
열린민주당은 ‘문재인’을 축으로 국민의당 반대편에 위치해 ‘친문’ 정서를 자극한다. 열린민주당은 더불어민주당이 선거판에서 언급 자체를 주저하는 조국 사태와 검찰개혁을 최강욱 전 청와대 공직기강비서관의 입을 통해 전면에 부각하고, 문재인 정부에 비판적인 보수언론을 겨냥해 김의겸 전 청와대 대변인을 내세운다. 이들은 비례대표 앞번호(2번, 4번)에 자리하고 있다. 
열린민주당의 공세적 기조에 적극적인 문재인 대통령 지지층이 움직이고 있다. 열린민주당의 약진은 지지율에서 드러난다. 여론조사 전문기관 리얼미터가 YTN 의뢰로 3월23~27일 전국 18살 이상 유권자 2531명에게 21대 총선 비례대표 정당 지지율을 조사한 결과, 열린민주당은 11.7%로 더불어시민당(29.8%), 미래한국당(27.4%)에 이어 3위를 차지했다(표본오차는 95% 신뢰수준에서 ±1.9%포인트). 주목할 점은 열린민주당 지지 그룹의 이념 성향이 진보층(진보층 중 열린민주당 지지 19.6%)에만 머물지 않고 중도층(12%)까지 펼쳐져 있다는 것이다. 리얼미터의 3월30일~4월1일 조사(표본오차는 95% 신뢰수준에서 ±2.5%포인트)에선 지지율이 14.3%까지 올랐다. 더불어민주당이 긴장하는 대목은 ‘지지 정당 조사’다. 더불어민주당 지지 가운데 28.1%를 가져오면서 더불어민주당 위성정당인 더불어시민당(42.3%)과 경쟁 구도를 형성하고 있다. 이 추세는 여론조사 전문기관인 한국갤럽의 조사에서도 확인된다. 
 
 정의당 5% 지지도에서 반등 조짐
열린민주당의 선전 못지않게 6번 정의당이 어떤 성적표를 받을지도 관심사다. 현재 여론 추세만 따지자면 더불어민주당의 비례연합정당 참가를 거절하고 고집스럽게 지킨 준연동형 비례대표제 원칙에 대한 유권자들의 평가는 얼음장이나 다름없다. 
정의당은 최근 여론조사에서 정당 지지율이 5%대에 묶여 있다. 이대로라면 3~4석에 그치는 것 말고도 심상정 대표(경기 고양갑)의 당선도 쉽지 않다. 희망이 아주 없는 것은 아니다. 최근 리얼미터 조사(3월30일~4월1일)에선 지지율이 8.2%로 반등할 조짐이 보이기 시작했다. 최근 이 매트릭스리서치에 의뢰해 실시한 여론조사(조사 대상 1천 명, 표본오차는 95% 신뢰수준에 ±3.1%포인트)에서 14.9%의 비례대표 정당 지지율이 나오기도 했다. 특히 서울에선 더불어시민당을, 인천·경기에선 미래한국당을 오차범위 안에서 앞서는 결과를 보였다. 정치 성향별로는 중도라고 답한 유권자 중 가장 높은 지지율(17%)을 보여 더불어시민당과 미래한국당을 모두 따돌렸다는 점도 인상적이다. 한 차례 여론조사만으로 낙관하긴 어렵지만 정의당은 내부에서 비례정당 합류 논쟁, 비례대표 1번 후보자 논란 등으로 인한 하향세가 바닥을 친 것 아니냐는 전망도 나온다. 
안철수 전 의원이 정계 복귀 뒤 창당한 10번 국민의당은 최근 5% 가까운 지지율을 기록했다. 국민의당으로서는 20대 총선에서 보였던 막판 뒷심을 기대하고 있다. 안 전 의원은 대구동산병원에서의 의료봉사 뒤 지지율이 반등할 조짐을 보이자, 4월1일부터 아예 “국민의 소리를 듣겠다”며 400㎞ 국토 종주를 떠났다. 코로나19의 사회적 거리 두기 속에서 민심 대장정이 어떤 결과를 얻을지는 미지수다. 국민의당의 선전은 미래한국당의 지지 기반을 흔들고 있다는 점에서 주목된다. 중도층 지지에 기반을 둔 국민의당이지만, 일부 여론조사에선 보수층 지지가 두 자릿수를 기록하기도 했다. 
 
민생당, 맨 윗자리 차지했지만
35개 선택지에서 첫 번째를 차지한 민생당도 빠뜨릴 수 없다. 민생당은 20대 총선에서 국민의당의 중심 세력이던 호남 쪽 옛 새정치민주연합 탈당파가 주축을 이룬다. 이들은 국민의당, 바른미래당, 민주평화당을 거쳐 민생당이라는 이름으로 총선을 치른다. 호남에서 1~2석을 노리며, 현재 여러 여론조사로 봤을 때 의석 배분의 최소기준(봉쇄조항)인 3%를 넘을 수 있을지가 관심사다. 비례대표에 이름을 올린 손학규 전 대표를 비롯해 정동영, 박지원, 천정배 등 거물 정치인이 즐비하지만 낮은 당 지지율을 극복할 수 있을지는 미지수다.
이 밖에 7번 우리공화당, 11번 친박신당 등 친박근혜 정당이 얼마나 선전할지도 지켜볼 일이다. 비례연합정당 참여 과정에서 혼선을 빚었던 8번 민중당, 23번 녹색당, 26번 미래당 등도 전열을 재정비해 4월15일 총선에 임한다. 

하어영 기자 haha@hani.co.kr

                    이 후원제를 시작합니다
                    이 기존 구독제를 넘어 후원제를 시작합니다. 은 1994년 창간 이래 25년 동안 성역 없는 이슈 파이팅, 독보적인 심층 보도로 퀄리티 저널리즘의 역사를 쌓아왔습니다. 현실이 아니라 진실에 영합하는 언론이 존속하기 위해서는 투명하면서 정의롭고 독립적인 수익이 필요합니다. 그게 바로 의 가치를 아는 여러분의 조건 없는 직접 후원입니다. 정의와 진실을 지지하는 방법, 의 미래에 투자해주세요. 
                    *아래 '후원 하기' 링크를 누르시면 후원 방법과 절차를 알 수 있습니다.
                    후원 하기 ▶ https://cnspay.hani.co.kr/h21/support.hani
                    문의          한겨레 출판마케팅부 02-710-0543
                    
                

                
                    
                        
                            
                                
                                    
                                    독자  퍼스트  언론,    정기구독으로  응원하기! 
                                
                            
                            전화신청▶ 1566-9595 (월납 가능)
                            인터넷신청▶   http://bit.ly/1HZ0DmD
                            
                            
                                
                                    
                                
                            
                        
                    
                

			 
 “제21대 국회의원선거를 연기해주세요.” “총선 연기를 안 할 거면 선거공보물에 마스크를 보내고 투표일에 쓰고 나올 수 있게 해주세요.”
숱한 ‘총선 연기’ 주장에도, 예정대로 4월15일 국회의원 총선거가 치러집니다. 공식 선거운동이 시작된 4월2일부터 13일 뒤면, 새로운 국회의원 300명이 탄생합니다. 우여곡절 끝에 치르는 총선이지만 어느 때보다 결과는 안갯속입니다. 후보자 당락을 결정할 변수인 인물도, 정책도, 바람도 완전히 묻혔습니다. 
그래도 253개 지역구를 한곳 한곳 들여다보면 치열한 접전이 벌어집니다. 그중에서도 시민들의 마음이 가장 역동적으로 출렁이는 부산을 돌아봤습니다. 4년 전, ‘3당 합당’(1990년) 이후 보수정당의 표밭에 처음으로 파란 깃발을 꽂은 ‘민주당 독수리 오형제’가 있는 5개 지역구에선 ‘벼랑 끝 승부’가 펼쳐지고 있습니다. 한 번 더 시민들을 붙잡으려는 힘과 다시 이들의 마음을 앗아오려는 힘이 정면충돌합니다. 남은 47석의 비례대표 의석을 두고선 꼼수와 꼼수의 대결이 한창입니다. 나름의 뜨거움이 지역구 대결 못지않습니다. 
우리의 생활이 위태로워진 상황에선 선거가 더 중요합니다. 일상은 잠시 멈춰섰지만, 삶은 계속되어야 하니까요. 그래서 누구에게, 어떤 정당에 투표해야 하냐고요? 5개 지역구의 시민들, 그리고 48.1㎝짜리 비례대표 선거 투표용지에 적힌 35개 정당의 이야기를 따라가다보면, 당신의 마음이 한곳으로 기울지도요.
서보미 기자 spring@hani.co.kr·이승준 기자 gamja@hani.co.kr

5곳. 18개 지역구에서 5곳은 많다고 할 수 없는 수다. 하지만 부산이라면 다르다. 4년 전 20대 총선에서 더불어민주당은 부산 선거구 18곳 중 5곳에 파란 깃발을 꽂았다. 2004년 조경태 열린우리당 후보, 2012년 문재인 민주당 후보의 당선 이후 최대 성과였다. 그렇게 ‘부산이 디비졌다(뒤집어졌다)’. 많게는 십수년씩 지역을 닦아온 민주당 후보들이 박근혜 정권을 향한 실망, 새누리당의 ‘진박 공천’에 대한 분노의 민심을 파고든 덕분이었다. 이듬해 ‘박근혜·최순실 게이트’에 분노한 부산의 촛불은 2017년 문재인 대통령을 만들었다. 또, 이듬해 지방선거에선 처음으로 민주당 소속 오거돈 부산시장을 탄생시켰다. 기초단체장 선거구 16곳 가운데 민주당이 13곳을 가져갔다. 같이 치른 재보궐선거에서 해운대을 국회의원으로 윤준호 의원이 당선되며, 민주당 의석은 6석으로 늘었다. 부산 민심은 민주당에는 기회를 주고 미래통합당(옛 자유한국당)에는 채찍을 들었다. 
4월2일 공식선거 운동이 시작되며 부산 민심은 다시 요동친다. 2년여 전부터 대통령의 고향 부산은 문 대통령과 여당에 다시 냉정한 반응을 보이기 시작했다. ‘민주당 전성시대’의 시작점인 ‘부산의 독수리 5형제’ 지역구부터 심상치 않다.
 

 위기 때마다 지지율 크게 출렁거려
은 이번 선거의 최대 격전지로 꼽히는 부산을 3월31일~4월1일 이틀간 찾아 유권자들의 마음을 들어봤다. 남구을, 북구강서구갑, 사하구갑, 연제구, 부산진구갑. 민주당 현역 의원이 있는 5곳의 지역구에선 보수·중도층을 한 번 더 붙잡아 정치 지형을 근본적으로 바꾸려는 여당과, 떠난 이들을 다시 붙잡아 ‘보수의 도시’로 회귀하려는 야당의 경쟁이 치열하게 벌어지고 있다. 부산 민심의 흐름은 가까운 울산·경남부터 수도권·충청까지, 또 다른 격전지에서 표류하는 표심과 공명한다. 
“박근혜(전 대통령) 늘 찍고 우리 다 보수우파였는데, 박근혜한테 돌아섰단 말이야. 여기 (민주당) 5석이나 했다 아이가. 민주당이… 시의원, 구의원도 싹 다 돼붓다(돼버렸다). 나도 문재인(대통령), 오거돈(부산시장) 찍고 다 했지…. 그럼 문재인이 잘해야 될 거 아이가. 공수처법(고위공직자범죄수사처 설치 및 운영에 관한 법률), 선거법 통과시키고 조국 같은 사람 장관 앉히고 잘 모한다고(잘 못한다고) 생각해. 영춘이(김영춘 부산진구갑 민주당 의원)는 똑똑하지. 그 친구 점잖거든, 인물이야. 그런데 그것도 같이 미워지는 기라. 미래통합당도 인물도 없고 서병수도 시장 떨어지고 여기 나왔잖아. 그래도 영춘이 또 찍어주면 이 정권이 또 간단 말이야.” 부산진구 초읍동 부산어린이대공원 벤치에 앉아 있던 최아무개(72)씨는 지역구 여당(김영춘 현 민주당 의원) 후보가 좋다면서도 민주당을 찍을 수 없는 ‘명분’을 조곤조곤 이야기했다. 
부산진구는 원도심으로 부산의 중심 상권인 서면이 자리해 ‘부산의 심장부’라고 한다. 14~19대 총선 24년 동안 부산진구 갑·을 모두 미래통합당 계열 정당 의원이 당선됐다. 김영춘 현 의원이 20대 총선에서 제동을 걸었다. 1990년 김영삼 전 대통령의 3당 합당 이후 부산진구에서 처음 당선된 민주당계 의원이었다. 이번 21대 총선에선 당 부산 상임선거대책위원장을 맡아 부산 전체 선거도 이끌고 있다. 설욕을 벼르던 통합당은 ‘낙하산 공천’ 논란을 무릅쓰고 4선 국회의원(해운대·기장갑)과 부산시장을 지낸 서병수 후보를 전략 공천해 선대위원장을 맡겨 부산 선거를 이끌게 했다. 
최씨 같은 유권자가 많아서일까. 3월30일 발표된  여론조사(한국사회여론연구소 3월25~26일 511명 조사·표본오차는 95% 신뢰수준에 ±4.3%포인트)에서 김영춘 후보는 32.9%로 서병수 후보(41.1%)에게 오차범위 밖에서 뒤지는 것으로 나타났다. 통합당을 탈당해 무소속으로 나선 정근 후보의 지지율(14.9%)까지 고려하면 민주당 처지에선 아픈 결과다. 
 
 민주당 “사상구·북구강서구·중구영도구 추가”
민주당의 고전은 지난 2년간 부산에 차곡차곡 쌓여온 ‘정권 심판’ 정서와 닿아 있다. 현지 민주당 관계자는 “조국 전 장관, 유재수 전 부산시 경제부시장 감찰 무마 의혹 등에 대한 유권자의 반감이 바닥에 짙게 깔렸다”고 말한다. 부산의 민심은 문재인 정부가 정책이나 인사에서 위기를 겪을 때마다 다른 지역보다 크게 출렁였다. 
여론조사 전문기관 한국갤럽의 정례 조사에서 부산·울산·경남(부울경)의 응답자 수는 150명 안팎에 불과하지만, 민심의 변화를 읽을 수 있다. 문 대통령 취임 직후, 80%대 높은 지지를 보내던 부울경 지역은 빠르게 전체 지지율 곡선에서 이탈해나갔다. 북한 비핵화를 두고 북한과 미국의 신경전이 계속되고, 최저임금 인상을 포함한 소득주도성장에 대한 보수 정당·언론의 공격이 거세던 2018년 9월 초, 문 대통령의 지지율 50%가 처음 붕괴됐을 때 부울경의 지지는 40% 초반으로 내려앉았다. 조국 전 법무부 장관에 대한 여러 의혹이 제기되며 지지·규탄 도심 집회가 벌어지던 2019년 10월 셋째 주에는 34%로 최저점을 찍었다. 정부·여당 지지자들의 마음도 흔들렸다. “나는 문 대통령이 다 잘했다고 보는데 조국 때는 좀 구린 냄새가 나기는 했죠.”(남구 용호동에서 만난 60대 남성) 올해 3월 첫째 주까지도 코로나19 확산과 함께 지지율은 35%까지 떨어졌다. 민주당 지지율은 27%까지 추락해 통합당(30%)에 밀리기 시작했다. 
“코로나 악수로 할까요.” 3월31일 오후 김영춘 후보는 부산진구 부전동 부전농수산물 새벽시장 상인들을 만날 때마다 주먹을 부딪치며 인사했다. 가게 안을 들어가야 할지, 마스크를 벗어야 할지 ‘코로나 총선’ 선거운동은 쉽지 않다. 그에게 4년 전  인터뷰에서 했던 말이 아직도 유효하냐고 물었다. 그는 4년 전 인터뷰에서 민주당의 선전에 대해 “어느 정당에 구속받지 않고 자유롭게 투표한 독립적 투표층이 일으킨 선거 혁명”이라며 이들을 “(새누리당이 쳐놓은 거대한) 그물을 찢고 나온 사람들”이라고 표현했다. 그는 숨을 고른 뒤 답했다. “어… 저는 (독립된 투표층이) 살아 있다고 봐요. 그 투표층이 4년 전, 혹은 2년 전보다 더 줄어들었을 수도 있죠. 민주당 지지로 갔다가 다른 당 지지로 갔다가 스윙하는 상황인 것 같아요.” 그는 여당에 불리하게 나오는 여론조사 결과에 대해서도 “저희(민주당 부산시당) 자체 여론조사로는 꼭 그렇지 않다. 완만하지만 서서히 상승하는 추세”라고 반박했다. 
실제 민주당은 3월 중순 넘어 코로나19에 대한 정부의 대처가 외국과 비교되면서 지지율이 반등하고 있다고 본다. 민주당 내부에선 이번 선거에서 6석 이상 당선될 것이라고 조심스레 전망한다. 사상구 현 의원인 장제원 통합당 후보와 경쟁하는 배재정 후보, 북구강서구을 현 의원인 김도읍 후보와 맞붙은 최지은 후보, 중진인 김무성 통합당 의원이 불출마를 선언한 중구영도구에 나온 김비오 후보가 새로 의석을 가져올 것으로 기대한다. 3월 중순 이후 대통령 지지율이 올라가는 추세고, 코로나19의 정부 대처에 대한 최근 여론조사들도 긍정평가가 부정평가를 10%포인트 이상 앞선다. 
 
 파란 깃발 재도전에 보수 전사 출사표
통합당은 민주당의 반등세를 차단하기 위해 ‘문재인 정권 심판론’을 확산하는 데 온힘을 쏟고 있다. 3월31일 저녁 6시 서병수 후보는 부산진구 부암동 부암교차로에 서서 ‘뭉치자! 바꾸자! 문재인 심판’이라고 쓰인 팻말을 목에 걸고 퇴근길 인사를 했다. 응답하는 이 없어도 지나가는 차량에 경례하거나 손가락 두 개(기호 2번)를 계속 흔들었다. 그는 기자에게 “18개 모든 선거구를 다 얻겠다”고 자신했다. “이번 선거 성격 자체가 문재인 정권 심판입니다. 문재인 정권 3년 동안 경제, 외교, 안보 모두 실패했습니다. 대선과 지방선거에서 민주당을 찍었던 사람들이 많이 돌아오고 있어요. 현 정부와 민주당이 과거에 집착하면서 미래 기반을 무너뜨리고 있기 때문입니다.”
‘정권 심판론’이 전면에 부각된 지역은 남구을이다. 참여정부 시절 청와대 비서관을 지낸 현 의원 박재호 민주당 후보와 ‘보수 전사’ 이언주 통합당 후보(현 경기 광명을 의원)가 맞붙은 곳이기 때문이다. 4년 전 보수 텃밭인 이 지역에 처음 파란 깃발을 꽂은 박재호 후보가 “지역주민과 소통하며 권리를 지켜주는 일꾼”을 내세우는 데 맞서, 통합당에서 전략 공천된 이 후보는 “내 상대는 박재호 의원이 아닌 문재인 정권”이라며 출사표를 던졌다. 현 의원과 지역구를 옮긴 후발 주자와의 대결이지만, 접전으로 가는 분위기다. 3월31일 SBS가 발표한 여론조사(3월28~30일 500명 조사·표본오차는 95% 신뢰수준에 ±4.4%포인트)에선 박 후보(51.2%)가 이 후보(37.2%)를 앞지르는 것으로 나왔으나, 둘이 오차범위 안에서 경합하는 여론조사 결과도 있다. 
“무조건 2번, 4번이요.” 남구 대연동에 있는 공원 벤치에서 반려견과 쉬고 있던 40대 여성은 망설임 없이 손가락으로 기호를 만들어 보였다. 줄곧 보수정당만 뽑아왔다는 그는 이언주 후보가 싫지만 “차악이라서 뽑는다”고 했다. 반면 같은 공원에서 부지런히 걷기 운동을 하던 70대 남성은 ‘기호 2번을 찍을 거냐’는 물음에 “그건 꼰대들이나 하는 소리”라고 큰소리쳤다. “문재인 정부가 나름대로 방향은 옳은데 보수 언론이나 재벌 같은 기득권이 워낙 세서 (거기에) 부딪히는 거예요. 진보세력이 20년은 집권해야 우리 사회가 조금이라도 평등해지지.”
 
“부산 경제가 엉망” vs “세계 경제 다 힘들어”
다른 지역에서도 민주당 후보들은 통합당 후보가 아닌 ‘반문재인’ 평가 혹은 정서와 싸운다. 애초에 보수 성향이 강한 지역이다보니 남북대화, 조국 사태, 얼어붙은 경기, 코로나19에 대한 정부 대응에서 빚어지는 논란은 중도·보수 성향 유권자의 지지 철회를 위한 ‘불쏘시개’가 되곤 한다. 특히 조선·자동차 등 제조업 부진의 여파로 부울경 지역은 경기침체에 신음하고 있다. 부산은 지난 몇 년간 고용률 전국 최하위를 기록할 정도다. 코로나19와 그에 따른 경제적 타격에 민심은 사납다. 결국 두 당의 승패는 핵심 지지층 바깥에서 정부의 코로나19 대응을 지켜보며 투표장에 나갈지 말지 고민하는 이들의 마음을 잡느냐에 좌우될 것으로 보인다. 
“대통령이 잘해온 거 같아서 기회를 주고 싶긴 한데 마음이 확 가지는 않아요. 처음부터 중국인 입국을 막지 않아서 일이 커진 거잖아요.”(남구 대연동에서 만난 30대 직장인 여성) “부산 경제가 제일 엉망이거든요. 코로나19 전에도. 경제에 대해서는 너무 모르는 거 같아요. 그냥 모르는 게 아니라 너무 이거는 아니다 싶어서….”(해운대에서 사는 60대 택시기사)
아무래도 청와대가 3월30일 발표한 긴급재난지원금(중위소득 하위 70%에 4인 가구 기준 100만원 지급)이 선거를 앞두고 도마 위에 오른다. 정부와 여당에 우호적인 이들은 “일단 주기로 한 것은 잘했다”고 하지만, 비판적인 이들은 불편한 시선을 보낸다. “나랏빚만 늘어나지 받아봐야 쓰고 나면 똑같아요. 정부 빚만 더 생기지. 선거 때문에 더 지랄한다 아입니까. 지들 표 얻으려고. 다 우리 2세들이 힘든 거 아닌교.”(연제구 연산역 앞에서 만난 60대 남성) 
특히 코로나19로 매출이 뚝 떨어져 당장 생계가 곤란한 자영업자들에게 긴급재난지원금은 논란이 된다. 부산은 ‘자영업 밀집도’(인구 1천 명당 사업체 수)가 전국 평균보다 높고, 그중에서도 ‘영세 자영업자, 고령 자영업자’ 비중이 높기(‘동남권 자영업 현황 및 시사점’, 2019년) 때문이다. 북구 구포시장 상인들에게 물으니 혜택을 볼 것 같은 이는 ‘실효성’을, 혜택을 못 볼 것 같은 이는 ‘형평성’을 이유로 정부 대책에 의구심을 보냈다. “우리나라 상위 10% 아니면 다 그 돈이 필요한데 30% 안에 들면 안 준다? 우리가 매출이 80% 떨어졌는데 당장 100만원도 커요. 그런데 받을지 안 받을지도 몰라요.” 지난 총선에서 여야 모두 맘에 안 들어 투표장에 안 갔다는 음식점 여성 사장은 이번에는 2번을 찍겠노라 했다. “100만원을 받으면 도움은 되겠지만 솔직히 여기 한 달 치 자릿세 정도나 되겠습니까. 경제가 돌아가게 해야죠, 경제를. 코로나 전에도 돈을 써야 하는 40대 일자리를 만들어야 했는데, 60~70대 노인 일자리 만들고 일자리를 창출했다고 하지 않았습니까!” 음식점 옆에서 수산물을 파는 40대 남성도 “무조건 2번”을 외쳤다. 
 
 전통적인 ‘야도’?
물론 부산의 경제 침체를 정부 실정을 부각하려는 ‘야당의 프레임’과 분리해서 봐야 한다는 시각도 있다. 부산진구 범전동 시장에서 딸기 장사를 하는 50대 초반 김아무개씨는 “방역은 우리가 잘하지 않았나. 경제도 한국만 나쁜 게 아니라 전세계적으로 나쁜 건데 통합당이 경제 실정으로 자꾸 몰고 가다보니 나이 많은 분들은 거기에 휩쓸린다. 일단 뭐(긴급재난지원금)라도 주면 낫지 않겠냐”고 목소리를 높였다. 연제구 연산동에서 만난 직장인 박아무개(28)씨도 “다른 나라와 비교했을 때 우리는 아무래도 코로나 대처를 잘하고 있다. 경제도 전세계적인 위기다. 통합당이 나 같은 서민을 대변한다고 생각하지 않아 쉽게 마음이 가지 않는다. 세월호·박근혜 이후 반성도 없었다”고 꼬집었다.
범전동의 한 구둣방에 앉아 구두 손질을 기다리던 김아무개(70)씨는 선거 이야기를 꺼내자 “부산은 야당세 아닌교? 부산은 골수 야당이니께…”라고만 답했다. 현 야당인 통합당을 지지한다는 의사를 에둘러 표현한 것으로 보인다. 그런데 그의 말대로 부산은 부마항쟁(1979년 10월)의 중심지로 과거 권위주의 정권에 거세게 저항했던 ‘야도’였다. 부산 민심이 과거 ‘야도’를 잇는 세력을 자부하는 이들(민주당)의 손을 들어줄지, 현재 ‘야도’를 외치는 이들(통합당)의 손을 잡을지 아직은 미지수다. 코로나19와 투표율이 미래를 좌우할 것이다. 
4월2일 중앙선관위가 발표한 유권자 의식 조사(3월23~24일 1500명 조사, 표본오차는 95% 신뢰수준에 ±2.5%포인트)에서 유권자 10명 중 7명(72.7%)이 ‘반드시 투표할 것’이라고 응답한 것으로 집계됐다. 4년 전 이맘때 같은 방식으로 조사한 결과(63.9%)와 비교하면 8.8%포인트 늘어난 수치다. 코로나19로 투표율이 낮을 것이라는 예상과 다른 조사 결과다. 

부산=이승준 기자 gamja@hani.co.kr·서보미 기자 spring@hani.co.kr 

                    이 후원제를 시작합니다
                    이 기존 구독제를 넘어 후원제를 시작합니다. 은 1994년 창간 이래 25년 동안 성역 없는 이슈 파이팅, 독보적인 심층 보도로 퀄리티 저널리즘의 역사를 쌓아왔습니다. 현실이 아니라 진실에 영합하는 언론이 존속하기 위해서는 투명하면서 정의롭고 독립적인 수익이 필요합니다. 그게 바로 의 가치를 아는 여러분의 조건 없는 직접 후원입니다. 정의와 진실을 지지하는 방법, 의 미래에 투자해주세요. 
                    *아래 '후원 하기' 링크를 누르시면 후원 방법과 절차를 알 수 있습니다.
                    후원 하기 ▶ https://cnspay.hani.co.kr/h21/support.hani
                    문의          한겨레 출판마케팅부 02-710-0543
                    
                

                
                    
                        
                            
                                
                                    
                                    독자  퍼스트  언론,    정기구독으로  응원하기! 
                                
                            
                            전화신청▶ 1566-9595 (월납 가능)
                            인터넷신청▶   http://bit.ly/1HZ0DmD
                            
                            
                                
                                    
                                
                            
                        
                    
                

			 
 
국립현대미술관 개관 이래 최초의 서예 단독 기획전이다. 국립현대미술관 유튜브 채널(www.youtube.com/MMCAKorea)에서 먼저 만난다. 90분 분량의 학예사 전시 투어 영상을 볼 수 있다. 코로나19 확산 방지를 위한 잠정 휴관(4월5일까지)이 끝나면 오프라인에서도 만날 수 있다. 
장소: 중구 정동 국립현대미술관 덕수궁관 관람료: 2천원 문의: 02-3701-9675

서울살이 길라잡이 서울앤(www.seouland.com) 취재팀 편집 
 
한강
‘워커힐 위한 도로’ 건설 뒤 일상과 괴리
자본 상징 아파트들 즐비하게 건설돼
대동강
‘공원 속 평양’ 통치 이념 아래 적극 관리
부벽루·옥류관 등 기념 건물들 줄 이어
 
1년 중 한강변을 거니는 일이 몇 번이나 될까. 근처에 살지 않는 이상 한 번도 쉽지 않은 일이다. 마음먹고 나서도 강변북로, 올림픽대로와 같은 자동차 전용도로에 막혀 엄두가 잘 나지 않는다. 옆으론 고층 아파트와 건물들이 마치 거대한 장벽처럼 서 있다. 잘 갖춰진 한강 공원시설이 있지만, 이들 장벽 때문에 일상으로부터의 거리감, 단절감이 크다.
 

  1960년대 초까지만 해도 이렇지 않았다. 한강은 서울 시민 누구나 쉽게 누릴 수 있는 자연 휴식공간이었다. 여름이면 강변 백사장에서 일광욕, 물놀이, 뱃놀이, 겨울이면 얼음낚시, 썰매·스케이트 타기로 계절을 만끽하던 장소였다. 그런데 1966년 도로가 강변을 따라 건설되기 시작했다. 강변제방도로를 따라 아파트들도 우후죽순 들어섰고 한강은 일상에서 멀어지기 시작했다. 
 
 한강변 스카이라인은 획일적이고 단조로운 높이와 색깔, 일련번호를 단 아파트들이 늘어선 경관 일색이다. 그 밑으로 횡단보도 없는 8~10차선 자동차 전용도로가 강변을 포위하고 있다. 강변 공원들은 도로와 아파트 장벽을 뒤로하고 닫힌 풍경 안에 놓여 ‘개방감’을 느끼기 힘들다. 도심에서 강변으로 이어지는 자연스러운 보행 흐름도 부족하다. 한강 연접 지역의 85%가 주거지역이고 그중 아파트단지가 40%를 차지한다. 한강 풍경은 고가의 강변 아파트 거주자들의 특권처럼 보인다. 한강은 아파트 가격을 올리는 ‘강변 프리미엄’에 묻힌 경관이다. 
 강변도로 건설의 시작은 ‘워커힐호텔’로 거슬러 올라간다. 이 호텔은 미군 장병을 위한 위락시설로 광진구 아차산 기슭에 카지노·바·나이트클럽·쇼무대·풀장의 시설을 갖추고 1963년 개관했다. 미군들의 달러를 흡수하기 위해서였다. 그러나 적자가 계속됐다. 접근이 어려운 게 원인의 하나였다. 강변도로는 워커힐까지 가는 시간을 단축하기 위해 기획됐다. 1968년 ‘한강개발계획’은 한강 양안을 제방 고속도로화했다. 워커힐이 미친 파급효과는 컸다. 강변도로는 계속 확장됐고 다리가 늘어나며 서울 시내 전역까지 건설이 파급됐다.
 
 평양의 대동강은 어떨까. 일단 강 접근을 막는 거대한 도로나 아파트 건물 장벽은 없다. 물론 최근 창전거리, 미래과학자거리처럼 일부 고층 아파트들이 들어서긴 했으나, 도심에서 강변까지의 보행 흐름을 막지 않는다. 강변 뒤편 도로는 대체로 4차선 정도에 곳곳에 횡단보도가 강변을 연결한다. 접근성이 좋아 강변에는 산책, 데이트, 낚시를 하는 사람이 늘 가득하다. 최근엔 강변 호프집에서 대동강맥주를 마시며 저녁 시간을 보내는 것이 인기다. 강 접근권 측면에서는 주민 친화적으로 보인다. 
 북한은 1950년대부터 대동강변의 녹화와 공원화를 전개했다. 물론 기념비적 건축물 건설도 있지만, ‘공원 속의 도시, 평양’이란 슬로건 아래 대동강변을 적극 관리했다. 그 흔적은 강변 스카이라인에서 나타난다. 대동강 서안 라인만 보면, 부벽루, 해방탑, 청년공원, 모란봉공원, 옥류관, 연광정, 대동문, 대동문공원, 김일성광장, 경림아동공원, 평양호텔, 평양대극장, 김책공대, 중구시장, 은하수아파트, 진달래식당, 미래과학자거리 등이 있다. 그 뒤 블록 라인 역시 백화점, 학교, 영화관, 기념관, 과학원, 서점, 박물관, 인민대학습당, 촬영소, 식당, 호텔 등 높지 않은 건축물이 차지하고 있다. 
 
 동안 라인 역시 마찬가지다. 문수놀이장, 청류롤러스케이트장, 능라시장, 김일성·김정일화전시장, 길게 이어지는 강변공원, 선교강안거리, 대동강유원지 등이다. 뒤편 블록은 동평양대극장, 주체사상탑, 청년중앙회관, 볼링장, 운동관, 김일성고급당학교, 식당, 영화연구소, 평양상점, 선교각, 대학, 병원 등 공공성이 강한 낮은 저층 건물들이 차지하고 있다. 강 양안 맨 앞의 공원 녹지, 저층 건물들, 기념비적 건물, 멀리 고층 건물이 나름 입체적으로 전개된다. 시야 차단 없는 개방감이 느껴진다.  
 3월18일 북한 은 평양종합병원 착공식을 대대적으로 보도했다. 매우 이례적으로 김정은 국무위원장이 첫 삽을 뜨고 착공 연설도 했다. 김 위원장은 계획된 많은 건설사업을 뒤로 미루고 이 병원을 당 창건 75돌을 맞는 10월10일까지 우선 완공시킬 것을 강조했다. 근위영웅여단과 8건설국 등 최정예 공병대 투입도 언급했다.
 전세계가 코로나19 위기를 겪는 상황에 대규모 착공식을 거행하는 것이 의아하지만, 주목할 부분은 병원이 들어설 위치다. 당창건기념탑에서 대동강변까지 550여m의 부지다. 당창건기념탑은 1995년 당 창건 50돌을 맞아 제막됐고 노동자, 농민, 지식인을 상징하는 망치, 낫, 붓을 형상화한 높이 50m의 평양의 정치적 도시 랜드마크다. 그 상징성 때문에 탑 정면에서 강변까지 일부러 시야를 트여놓았다. 병원이 들어서면 탑의 시야를 가릴 것이 분명한데 건설 터로 내놓은 것이다. 
 김 위원장도 연설에서 이곳이 “평양시 안에서도 명당자리”임을 강조했다. 다른 건설을 뒤로 미루며 명당자리를 병원 터로 내놓는 배경은 코로나 국면에서 인민 중심의 통치 코드를 보여주기 위한 것으로 보인다. 또 당 창건 50주년과 75주년을 각각 기념하는 건설물을 나란히 놓는 것, 당창건기념탑 뒤로 본래 류경안과종합병원, 류경치과병원, 고려의학과학원, 남산병원, 평양산원, 옥류아동병원, 김만유병원 등 일종의 병원단지가 조성돼 있다는 것도 이곳이 낙점된 배경일 수 있다.
 그 의도가 어떻든 대동강은 ‘도시정치’의 중심에 있다. 도시 건설과 경관의 조형을 둘러싼 정치다. 김정은 시대 들어서는 ‘대동강 르네상스’라 불릴 만큼 강 주변으로 고층 살림집, 테마파크, 스포츠센터, 호텔, 식당들이 들어서고 있다. 표면적으론 인민을 위한 것이지만, 통치 차원의 전시적 위락시설 성격이 짙다. 북한의 대동강이 ‘통치의 경관화’라면 한강은 ‘자본의 경관화’로 볼 수 있다. 그러나 강은 공공재다. 쉽게 접근하고 다채로운 일상 경험이 가능한 모두의 ‘강’이 되기 위해서는 무엇보다 남북한 모두 진정한 공공성을 확보하는 것이 필요하다.
 통일연구원 북한연구실장
서울살이 길라잡이 서울앤(www.seouland.com) 취재팀 편집
